
---
title: '请小心振动你的翅膀 Please Be Careful to Flap the Wings'
permlink: please-be-careful-to-flap-the-wings
catalog: true
toc_nav_num: true
toc: true
position: 9999
date: 2019-08-15 08:42:12
categories:
- cn
tags:
- cn
- cn-reader
- cn-curation
- cnstm
- blog
- palnet
- zzan
- mediaofficials
- actnearn
- marlians
- neoxian
- lassecash
- upfundme
- busy
thumbnail: 'https://cdn.steemitimages.com/DQmTeZvARspS5kGiGimmHZwjC38AeNz4iXDZ3fwpQKy5B5t/11.jpg'
sidebar:
    right:
        sticky: true
widgets:
    -
        type: toc
        position: right
---


![11.jpg](https://cdn.steemitimages.com/DQmTeZvARspS5kGiGimmHZwjC38AeNz4iXDZ3fwpQKy5B5t/11.jpg)

蝴蝶效应最常见的阐述大约是：“南美洲亚马逊河流域热带雨林中的一只蝴蝶，偶尔振动几下翅膀，可以在两周以后引起美国德克萨斯州的一场龙卷风。” 其原因就是蝴蝶振动翅膀的运动，导致其身边的空气系统发生变化，并产生微弱的气流，而微弱的气流的产生又会引起四周空气或其他系统产生相应的变化，由此引起连锁反应，最终导致其他系统的极大变化。当然，“蝴蝶效应”主要还是说明：不起眼的一个小动作却能引起一连串的巨大反应。

多年前，我在看到这一说法时根本无法理解，觉得是在危言耸听，不着边际。可随着时间的推移，阅历的丰富和对人生的顿悟，方知此说法并非空洞之谈，而是真真切切的。

西方流传着“一颗钉子毁灭一个帝国”的故事，因为掉了一个钉子，就坏了一个马掌；坏了一个马掌，就毁了一匹战马；毁了一匹战马，输掉了一场战役；输掉了一场战役，毁灭了一个王国。

仔细咂摸一下身边的故事，更是有深深的感触，也进一步感知了这种效应的强大力量和深远影响。

小时候，距我们老院子不远，也是一条胡同，住着几户人家。文老头一家与兰老太一家是一墙之隔的邻居，兰老太生了六个女儿，没有儿子，丈夫是煤矿工人，难得回家一趟。文老头尖酸刻薄，在村子里是有名的不像男人的男人。一来二往，又因地理上的便利，文老头竟与兰老太勾搭在了一起。随后，文老头的儿子与兰老太的二女儿结了婚，真是亲上加亲了。可待他们生下了一个儿子后，接着就离婚了。文老头的儿子听到了风言风语，这男孩子是自己的儿子还是弟弟？因为有了这个男孩，兰老太给自己的二女儿又找了一个老实巴交的上门女婿，还不让他们再要孩子了。这个男孩现在也有近30岁的样子了，此前结过两次婚，可婚后不久就都离了，原来男孩子生殖方面有问题。

每每谈起此事，母亲总是叹息，绝户了三辈人。兰老太当年的不检点，不守妇道，竟会给后人造此罪孽。文老头和兰老太早已不在人世多年，可他们造的孽何时才能有个了结？

区里的某位领导利用手中的权力，把在农村小学里当老师的一位曾经的同学，调动进了机关事业单位，自然是也收了他这位同学进贡的不少好处。这位同学原是一位烂人，来到机关后还不忘不时在酒场上炫耀一下与领导的关系。

烂人把老婆孩子全搬进了县城，把老爹老娘扔在了农村不管不问。其老爹无奈，拄着拐杖，倒了几次车，到政府里来告他那不孝之子，一时成为新闻。

烂人与住房的邻居也搞得很僵，原因是经常把楼下的房顶弄湿了，而且还不承认不讲理。不想楼下一家也不是省油的灯，四处探听到烂人的底细，巧的是竟还掌握那位领导收受贿赂，低价出卖国有资产的事情。楼下的这位一气之下，竟向纪委举报了多年前的事情。

领导怎么也不会想到，自己竟栽在随手拈来的一个烂人手里。

关于“蝴蝶效应”最早的论述分析，是美国气象学家在1963年做出的，可我们的古人在几千年前就有了更为具体的论述。勿以善小而不为，勿以恶小而为之。善有善报恶有恶报，不是不报时候未到。千里之堤溃于蚁穴。看似渺小的一件事情，如果不加以改正，放任自流，终会酿成大祸。

我们都有着自由的翅膀，我们必须万般小心再去振动自己的翅膀。

- - -

This page is synchronized from the post: ['请小心振动你的翅膀 Please Be Careful to Flap the Wings'](https://steemit.com/@bring/please-be-careful-to-flap-the-wings)
